**3/5/2018**

甲、乙夫妇因8岁的月初严重残疾，生活完全不能自理而非常痛苦。一天，甲往月初要喝的牛奶里放入“毒鼠强”时被乙看到，乙说：“这是毒药吧，你给他喝呀？”见甲不说话，乙叹了口气后就走开了。毒死月初后，甲、乙二人一起掩埋尸体并对外人说月初因病而死。关于甲、乙行为的定性，下列哪一选项是正确的？

    A.甲与乙构成故意杀人的共同犯罪
    B.甲构成故意杀人罪，乙构成包庇罪
    C.甲构成故意杀人罪，乙构成遗弃罪
    D.甲构成故意杀人罪，乙无罪

> 答案：A。【解析】甲实施作为的杀人行为；乙对自己的儿子负有保护义务而故意地不履行义务，放任甲的行为属于不作为。二人在杀死残疾儿子的认识上是一致的，并且有犯意的交流，客观上一方为作为，一方为不作为，都属于刑法上的杀人行为，构成故意杀人罪的共犯。杀人后掩埋尸体并予以遮掩罪行的行为属于不具有期待可能性的行为，不成立新的犯罪，故选项A正确，D错误。 区分包庇罪与事前有通谋的共同犯罪，关键在于包庇行为是在被包庇的人犯罪后实施的，其犯罪故意也是在他人犯罪后产生的，即只有在与犯罪人没有事前通谋的情况下，实施包庇行为的，才成立包庇罪。如果行为人事前与犯罪人通谋，待犯罪人实行犯罪后予以包庇的，则成立共同犯罪。本题即属于此种情形，因此，故B项错误。 判断成立遗弃罪还是故意杀人罪，应重点考察生命所面临的危险是否紧迫，生命对作为义务的依赖程度、行为人履行义务的难易程度以及行为是否会立即导致他人死亡等因素。就故意内容而言，遗弃罪的行为人并不希望或者放任被害人死亡，只是对被害人生命、身体的危险持希望或者放任态度，而故意杀人罪的行为人则希望或者放任被害人死亡。本题中，甲、乙二人对残疾儿子的死亡则持希望或者放任态度，因此，应认定为故意杀人罪而非遗弃罪，故C项错误。

**3/6/2018**

四金为某国有企业出纳，为竞争公司财务部主任职位欲向公司副总经理月初行贿。四金通过涂改账目等手段从公司提走20万元，委托总经理办公室秘书三金将15万元交给月初，并要三金在转交该款时一定为自己提升一事向月初“美言几句”。月初收下该款。八天后，月初将收受钱款一事报告了公司总经理，并将15万元交到公司纪检部门。
一个月后，四金得知公司委任其他人担任财务部主任，恼羞成怒找到月初说：“还我15万，我去把公司钱款补上。你还必须付我10万元精神损害赔偿，否则我就将你告到检察院。”月初反复向四金说明钱已上交不能退还，但四金并不相信。数日后，四金携带一桶汽油闯入月初办公室纵火，导致室内空调等财物被烧毁。请回答91~94题。
关于月初的行为，下列选项错误的是：

    A.月初构成受贿罪既遂
    B.月初构成受贿罪中止
    C.月初犯罪以后上交赃物的行为，属于酌定从轻处罚情节
    D.月初不构成犯罪

> 答案：ABC。【解析】 根据2007年最高人民法院、最高人民检察院《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》第9条第1款的规定，国家工作人员收受请托人财物后及时退还或者上交的，不是受贿；该条第2款同时规定，若行为人是由于面临被追诉、所涉案件相关人员被查处而退还或者上交贿赂款的，仍构成受贿罪。故本题中，月初收下该款8天后，将收受款一事报告了公司总经理并将15万元交到公司纪检部门，且题中表明“一个月后，四金得知公司委任其他人担任财务部主任”意味着月初的退回行为是在四金请托事项决策前做出的，属于主动、及时说明情况，退回钱款的“拒贿”行为，并符合上述规定，故不构成受贿罪，D项正确。

**3/7/2018**

（不定项）国有公司财务人员月初于2007年6月挪用单位救灾款100万元，供自己购买股票，后股价大跌，月初无力归还该款项。2008年1月，月初挪用单位办公经费70万元为自己购买商品房。两周后，月初采取销毁账目的手段，使挪用的办公经费70万元中的50万元难以在单位财务账上反映出来。月初一直未归还上述所有款项。关于月初的行为定性，下列选项正确的是：

    A.月初挪用救灾款的行为，不构成挪用特定款物罪
    B.月初挪用办公经费的行为构成挪用公款罪,挪用数额为70万元
    C.月初挪用办公经费后销毁账目且未归还的行为构成贪污罪，贪污数额为50万元
    D.对于月初应当以挪用公款罪、贪污罪实行并罚

> 答案：ACD【解析】 根据《刑法》第384条的规定，国家工作人员挪用用于救灾款物归个人使用的，构成挪用公款罪。而挪用特定款物罪的特征是行为人虽然挪用了特定款物，但该特定款物仍归公用，本题就不属于这种情形。月初作为国有公司财务人员，挪用本单位救灾款供自己买股票，属于挪用公款归个人进行营利活动，构成挪用公款罪，所以，A选项说法正确。挪用特定款物罪，是指改变特定款物的用途，即从A公用改为B公用。月初采取销毁账目的方法，使得挪用的50万无法在账目上体现，使得单位丧失对50万公款的追索权利，侵犯的不再单纯是单位对公款的使用权，而是所有权，应当按照贪污罪处理，所以C选项说法正确。由于挪用的70万公款中有50万被认定为贪污罪，则挪用公款罪的数额就是20万，所以B选项的说法错误。挪用公款行为和贪污行为侵犯客体不同，分别构成不同的犯罪，应该数罪并罚，所以D选项说法正确

**3/8/2018**

（多选题）甲、乙共同对月初实施严重伤害行为时，甲误打中乙致乙重伤，月初乘机逃走。关于本案，下列哪些选项是正确的？

    A.甲的行为属打击错误，按照具体符合说，成立故意伤害罪既遂
    B.甲的行为属对象错误，按照法定符合说，成立故意伤害罪既遂
    C.甲误打中乙属偶然防卫，但对月初成立故意伤害罪未遂
    D.不管甲是打击错误、对象错误还是偶然防卫，乙都不可能成立故意伤害罪既遂

> 答案：CD。【解析】本案中，甲误打中乙，致乙重伤，显然是由于甲的行为本身的差误造成的，而不是由于甲误将乙当成了月初，所以，甲属于打击错误，而不是对象错误。既然是打击错误，那么具体符合说和法定符合说得出的结论就是不同的。根据具体符合说，甲对月初成立故意伤害罪的未遂，对乙成立过失致人重伤罪，按照想象竞合犯从一重罪论处的原理，应以故意伤害罪的未遂论处。根据法定符合说，甲对月初成立故意伤害罪的未遂，对乙成立故意伤害罪的既遂，想象竞合，从一重罪，应以故意伤害罪既遂论处。所以，AB错误。偶然防卫，是指故意或者过失侵害他人法益的行为，符合了正当防卫客观条件的情况。如甲故意枪击乙时，乙刚好正在持枪瞄准月初实施故意杀人行为，但甲对乙的行为一无所知。即甲“偶然”保护了月初。本案中，甲误将乙打成重伤，导致月初乘机逃走，其实就是“偶然”保护了月初，属于偶然防卫。但由于甲本欲伤害月初，由于意志以外的原因未得逞，所以，对月初仍然成立故意伤害罪未遂。C项正确。乙在本案中，并没有实际的伤害月初，也没有导致其他人受到伤害，所以，无论如何，乙都不可能成立故意伤害罪既遂。D项正确。

**3/9/2018**

某小区五楼刘某家的抽油烟机发生故障，王某与李某上门检测后，决定拆下搬回维修站修理。刘某同意。王某与李某搬运抽油烟机至四楼时，王某发现其中藏有一包金饰，遂暗自将之塞入衣兜。(事实一)
王某与李某将抽油烟机搬走后，刘某想起自己此前曾将金饰藏于其中，追赶前来，见王某神情可疑，便要其返还金饰。王某为洗清嫌疑，乘乱将金饰转交李某，李某心领神会，接过金饰藏于裤兜中。刘某确定王某身上没有金饰后，转身再找李某索要。李某突然一拳击倒刘某，致其倒地重伤。李某与王某随即逃走。(事实二)后王某建议李某将金饰出售，得款二人平分，李某同意。李某明知金饰价值1万元，却向亲戚郭某谎称金饰为朋友委托其出售的限量版，售价5万元。郭某信以为真，花5万元买下金饰。拿到钱后，李某心生贪念，对王某称金饰仅卖得1万元，分给王某5000元。(事实三)
关于事实三的分析，下列选项正确的是：

    A.李某对郭某进行欺骗，导致郭某以高价购买赃物，构成诈骗罪
    B.李某明知金饰是犯罪所得而出售，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪
    C.李某欺骗王某放弃对剩余2万元销赃款的返还请求，构成诈骗罪
    D.李某虽将金饰卖得5万元，但王某所犯财产犯罪的数额为1万元

> 答案:AD。【解析】A欺骗郭某物品价值，并且物品为赃物，可能被追回，构成诈骗罪。B是不具有期待可能性的行为，不够成新的犯罪。C王某没有因此造成法益的损失，不够成诈骗罪。D王某盗窃的物品价值为1万元，未参与李某的诈骗行为

**3/10/2018**

（不定项）四金系某县民政局副局长，率县福利企业年检小组到同学月初任厂长的电气厂年检时，明知该厂的材料有虚假、残疾员工未达法定人数，但四金以该材料为准，使其顺利通过年检。为此，电气厂享受了不应享受的退税优惠政策，获取退税300万元。月初动用关系，帮四金升任民政局局长。
关于月初使电气厂获取300万元退税的定性，下列分析错误的是：

    A.具有逃税性质，触犯逃税罪
    B.具有诈骗属性，触犯诈骗罪
    C.成立逃税罪与提供虚假证明文件罪，应数罪并罚
    D.属单位犯罪，应对电气厂判处罚金，并对月初判处相应的刑罚

> 答案：ACD。【解析】 逃税罪，是指纳税人、扣缴义务人采取欺骗、隐瞒手段进行虚假纳税申报或者不申报，逃避缴纳税款数额较大并且占应纳税额10％以上的行为。同时，根据《刑法》第204条第2款的规定，纳税人缴纳税款后，以假报出口或者其他欺骗手段，骗取所缴纳的国家出口退税款的，也构成逃税罪。本案中，月初及其所代表的电气厂并不存在虚假纳税申报或者不申报的逃税行为，同时，其骗取的300万元退税也不属于出口退税款，不存在刑法规定的逃税行为，故不构成逃税罪。A项错误。诈骗罪是指以非法占有为目的，使用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私财物的行为。本案中，电气厂厂长月初明知电气厂不符合退税优惠政策，而故意隐瞒真相，骗取了国家300万元的退税款，符合诈骗罪的构成要件，成立诈骗罪。B项正确。提供虚假证明文件罪是指承担资产评估、验资、验证、会计、审计、法律服务等职责的中介组织或者中介组织的人员，故意提供虚假证明文件，情节严重的行为。本案中，月初并不是中介组织人员，不符合提供虚假证明文件罪的主体要件，同时，如上所述，也不构成逃税罪，当然也就谈不上以这两罪数罪并罚的问题了。C项错误。根据《全国人大常委会关于刑法第30条的解释》规定：公司、企业、事业单位、机关、团体等单位实施刑法规定的危害社会的行为，刑法分则和其他法律未规定追究单位的刑事责任的，对组织、策划、实施该危害社会行为的人依法追究刑事责任。由于诈骗罪的主体只能是自然人，不能是单位，单位不可能成立诈骗罪，所以，在本案中，只能对电气厂的厂长月初追究诈骗罪的刑事责任，而不能对电气厂追究诈骗罪的刑事责任，电气厂不成立单位犯罪。D项错误。 

**3/11/2018**

（多选）甲曾向乙借款9000元，后不想归还借款，便预谋毒死乙。甲将注射了“毒鼠强”的白条鸡挂在乙家门上，乙怀疑白条鸡有毒未食用。随后，甲又乘去乙家串门之机，将“毒鼠强”投放到乙家米袋内。后乙和其妻子、女儿喝过米汤中毒，乙死亡，其他人经抢救脱险。关于甲的行为，下列哪些选项是错误的？

    A.构成投放危险物质罪
    B.构成投放危险物质罪与抢劫罪的想象竞合犯
    C.构成投放危险物质罪与故意杀人罪的想象竞合犯
    D.构成抢劫罪与故意杀人罪的吸收犯

答案：ABCD【解析】 行为人投放危险物质或者放火杀人等行为，是否危害了公共安全，决定了行为人是构成故意杀人罪还是其他危害公共安全犯罪如投放危险物质罪、放火罪等。本案中，虽然甲将毒鸡放在其他人可接触的位置，但毕竟是少数人可触及的地方（被害人家门口毕竟仍是被害人的私人财产），侵害的对象仍属于特定范围内的人，不成立危害公共安全类的犯罪。其次，行为人的行为也不成立抢劫罪（合法占有他人的钱财后不想归还可能成立侵占罪），使用暴力实属于逃避债务的行为，而非为了排除被害人的反抗来当场占有财物，这种行为并没有消灭债权债务关系，即使把被害人杀了，债权债务关系还是存在的。故甲的行为仅成立故意杀人罪，A、B、C、D全错。本案中，如果被害人的家里是卖大米的，则可能成立投放危险物质罪。
